---
title: 질문
author: 권순범
date: 2022-06-14 23:00:00
categories: [Blogging, Essays]
tags: []
render_with_liquid: false
comments: true
---

나는 다음 세 가지 질문에 대한 답을 찾으려 노력해왔다:
‘나는 어디에서 왔는가?’‘나는 누구인가?’‘나는 어떻게 살아야 하는가?’

나는 인류의 지성에 기대어 각각의 질문에 대한 답을 서로 다른 접근으로 찾아와봤지만 아직까지 만족스러운 답을 구하지는 못했다. 이 글을 쓰는 목적은 지금까지 구한 중간 답안을 작성하고자 하는 것이 아니다. 지금은 위 질문들에 대한 답을 찾기 위해 내가 선택한 접근 방법들을 기술하고자 한다.

우선 내가 어디에서 왔는지를 알기 위한 여정은 두 개의 흐름으로 나뉜다. 종교와 과학이 그것들이다. 내가 성인이 되기 이전부터 읽은 성경에 따르면 이 세상은 하나님이 창조했고 우리 모두는 하나님이 만든 존재들이다. 나 역시 하나님이 만든 피조물이다. 성인이 된 후에는 [코스모스], [그림으로 보는 시간의 역사], [엔드 오브 타임], [이기적 유전자] 등의 대중 과학 서적을 읽었다. 천체물리학과 생물학에 따르면 우주는 우연히 발생했고 인간은 진화에 의해 탄생했다. 빅뱅 이전 상태에 대한 해답을 구하기 위해서는 양자세계에 대한 이해가 필요한데 아직 인류의 지성이 그 수준까지 미치지는 못했다. 따라서 세상의 창조 혹은 우주의 탄생은 신의 작품일 수도, 아직 밝혀지지 않은 물질과 힘의 작용으로 우연히 발생한 것일 수도 있다. 이처럼 종교와 과학은 평행하게 대립하는 것처럼 보이지만 아직 밝혀지지 않은 지점(빅뱅 이전 상태)에서 극적으로 손을 잡을 가능성이 남아있다. 한 가지 확실한 점은 나는 어디에서 왔는지에 대한 질문에는 정답이 있다는 것이다. 그리고 내가 죽기 전까지는 답지를 확인하기가 힘들어 보인다.

두 번째 질문은 ‘나는 누구인가’이다. 이 질문과 가장 밀접한 학문은 철학과 여기에서 파생된 심리학 그리고 신경과학일 것이다. 따라서 나는 계량 심리학도로서 이 질문에 대한 답을 얻는 과정에는 꽤나 직접적으로 참여하고 있다고 믿고 있다. 심리학은 인간의 마음과 행동을 과학적으로 연구하는 학문이다. 과학적 연구는 인과 관계의 경험적 검증을 요구하고 이를 위해서는 연구 대상을 측정할 수 있어야 한다. 심리학의 연구 대상은 인간의 마음이다. ‘열 길 물 속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다’는 속담이 있다. 물 속의 물질들은 직접 채취하고 측정할 수 있지만, 사람의 마음은 직접 다루기가 매우 힘들다. 내가 공부하고 있는 계량심리학은 인간의 마음을 간접적으로, 그러나 정밀하게 측정하고 분석하기 위한 통계적 방법을 다룬다. 예를 들어 구조방정식 모형, 문항 반응 이론, 인지 진단 모형 등이 연구된다. 나의 전공을 깊이 있게 공부할수록 ‘나는 누구인가’라는 질문과는 점점 멀어지는 듯 느껴 지기도 하지만 인류가 쌓아온 인간에 대한 이해를 확장하는데 기여할 수 있는 기회가 주어졌음에 감사한다.

마지막으로 ‘나는 어떻게 살아야 하는가’에 대한 답을 구하는 과정에서 청소년기에는 위인전의 영향을 많이 받은 듯하다. 청백리 황희 정승, 거문고 뜯는 백결선생, 세월을 낚는 낚시꾼 강태공과 같이 물질적 가치를 배척하고 정신적 가치를 추구하는 인생을 늘 동경해왔다. 최근에는 삶을 대하는 좋은 가치관과 태도를 찾기 위해 고전 문학을 탐독하고 있다. 고전에는 인간에 대한 통찰이 담겨있어서 시대를 관통해 공감을 일으킨다. 이야기의 주인공들은 서로 다른 가정 환경, 교육, 직업, 신체적 특징 등에서 기인한 자신만의 가치관과 태도를 가지고 인생을 살아간다. 이들의 이야기를 통해 작가가 전달하고자 하는 메시지도 다양하다. 고전 문학들에 등장하는 인물들의 갈등과 결말에서 어떤 공통점을 추려낼 수 있다면 나는 어떻게 살아야 하는가에 대한 답을 구할 수 있을 거라고 기대한다.

