---
title: 직모
author: 권순범
date: 2022-06-25 23:00:00
categories: [Blogging, Essays]
tags: []
render_with_liquid: false
comments: true
---

나는 직모(直毛)다. 머리카락이 아주 굵지는 않지만 두피로부터 수직으로 강하게 뻗쳐 나온다. 때문에 머리가 아주 짧거나 아주 길지 않으면 손질하는데 많은 시간과 에너지가 들어간다. 항상 머리 모양이 불만족스러웠던 나에게 미용실 방문은 늘 귀찮은 일이었다. 한 달에 한 번 미용실에서 손질을 하고 나올 때마다 머리가 더 이상 자라지 않고 이대로 유지됐으면 좋겠다고 생각했다. 미용실에 가는 것이 귀찮아 머리가 덥수룩하게 자라도록 방치하면 혹시 머리를 길게 길러볼 생각이냐는 친구의 말에 나는 ‘이건 내가 기른 게 아니라 지가 자라난 거야’라고 대답했다. 그나마 학창시절과 군복무 중에는 두발규정에 따라 9mm 반삭발을 하고 다니면 됐기에 편했다. 그저 규정에 따르는 것이므로 이상하게 보는 사람도 없었고 두상도 예뻐서 잘 어울리는 편이었다. 아이러니하게도 내게 두발의 자유가 주어졌을 때 나는 두발의 노예가 되었다.

전역한 후 나는 다양한 스타일을 시도했다. 우선 함께 전역한 학군단 동기의 추천으로 서울 용산구의 한 바버샵에서 포마드 머리를 했다. 옆머리는 하얗게 쳐내고 윗머리는 2대 8로 가르마를 타서 완전히 뒤로 넘겼다. 모양은 깔끔하고 나의 뚜렷한 이목구비와 잘 어울리는 것이 마음에 쏙 들었다. 문제는 매일 아침 10분 이상 뜨거운 헤어 드라이어 앞에서 흐르는 땀과 젖은 머리를 말리며 모양을 다잡고 포마드 제품을 발라 빗질을 하는 고된 손질 과정이었다. 또한 머리카락이 조금만 자라도 직모의 특성상 옆머리가 못생기게 뻗쳐 나와서 2주마다 샵을 방문해야 된다는 점도 골치였다. 포마드 스타일을 1년 정도 유지했을 때쯤 헤어샵과 머리 손질에 들어가는 돈과 에너지 그리고 시간이 너무나 아깝다고 느꼈던 나는 머리카락으로부터의 독립을 선언했다.

나는 지마켓에서 적당한 가격의 바리깡 하나를 주문해 화장실에서 스스로 머리를 밀고 다니기 시작했다. 바리깡에 부속품으로 딸려오는 보조 탭은 떼어 버리고 고정 날도 가장 짧은 0.2mm로 설정해 스킨헤드처럼 밀고 다녔다. 제대로 된 스킨헤드는 면도까지 해야 하지만 이 역시도 귀찮아서 바리깡으로만 머리를 밀었다. 엄밀히 따지면 스킨헤드 보다는 스님 머리에 가까웠다. 나의 머리에는 사회 운동가의 체제에 대한 뜨거운 반항 정신도 힙한 음악을 하는 아티스트의 차가운 예술 정신도 없었다. 나는 그저 편한 머리를 원했던 것이다. 머리카락 따위에 아무런 신경도 쓰지 않고 더 중요한 일들에 모든 에너지를 집중하고 싶었다. 민머리의 장점은 정말 많았다. 아침마다 머리를 말리고 손질을 하지 않아도 됐고 격주로 미용실에 찾아갈 필요도 없었다. 땀이 많은 나에게는 열기 배출이 잘 된다는 점도 아주 큰 이점이었다. 길거리에서 행인에게 도를 아느냐고 묻는 젊은이나 지하철 출구에서 홍보 전단지를 나눠주는 아주머니의 표적이 되지 않는다는 점도 소소한 장점이었다. 그러나 겨울이 되자 민머리의 치명적인 단점이 노출됐다. 짐승의 털은 추위로부터 몸을 보호하는 중요한 기능을 한다. 인간의 머리카락도 마찬가지다. 더운 지방에 사는 사람들보다 추운 지방에 사는 사람들의 머리 숱이 더 풍성했던가. 잘 모르겠지만 아마도 그럴 것이다. 한 겨울의 추위에 민머리는 뼈속까지 시린 고통에 노출되었다. 보온을 위해 매일 모자를 쓰고 다니는 것도 괴로운 일이었다. 매일 민머리에 모자를 쓰고 다니자 모자에 땀냄새가 찼다. 나는 별 다른 대안 없이 일단 다시 머리를 길러 보기로 했다.

머리를 반 년쯤 기르자 앞머리가 눈을 찌르기 시작했다. 한 동안은 미용실을 방문하지 않고 자유를 만끽했지만 이제는 무언가 손을 써야 할 때가 되었다. 고민 끝에 파마를 했다. 한 번 파마를 하면 적어도 두 달은 미용실에 가지 않아도 될 것이었다. 아침마다 제품을 바를 필요도 없었다. 그러나 이것도 얼마 지나지 않아 다시 눈썹을 덮더니 눈을 찌르기 시작했다.

금방 인내심이 바닥난 나는 다시 반삭발을 했고 이후 지금의 아내와 결혼식 준비를 위해 웨딩 헤어 메이크업 선생님이 난감해 하지 않을 정도로만 머리를 길렀었다. 작년 여름에 미국에 건너온 후에는 비싼 인건비 때문에 고민하다가 동네 한인 미용실에서 파마를 한 번 한 후 10개월 째 머리를 길렀다. 머리카락에 눈이 찔리는 것을 방지하기 위해 헤어 밴드를 하고 다니다가 머리가 묶일 정도로 자란 후에는 깔끔하게 묶고 다녔다. 지금의 묶은 머리도 나의 장점인 이마를 시원하게 드러내고 둥근 두상이 부각되어 외관적으로 마음에 든다. 또 미용실에 자주 방문하지 않아도 되고 아침마다 뜨거운 헤어 드라이어를 마주하지 않아도 되어 효율적이다. 유일한 단점은 열 배출이 잘 되지 않는다는 점이다. 요새는 다시 바리깡을 사서 집에서 반삭발을 할까 고민중이다. 나는 언제쯤 두발의 자유를 얻을 수 있을까.

