---
title: 꿈 이야기
author: 권순범
date: 2022-06-08 10:00:00
categories: [Blogging, Essays]
tags: []
render_with_liquid: false
comments: true
---

나는 꿈을 꾸고 있었다.

눈을 뜨자 이삿날 아침이었다. 집안은 이미 이사 준비로 분주했다. “물건 하나도 빠지지 않게 잘 챙겨야 돼.”엄마 목소리가 들렸다. “보안 검사에 걸리면 큰일나.” 일본 순사들이 빈 집에 들어왔을 때 아무것도 검사할 것이 없는 편이 의심을 덜 살 수 있으리라. 딱히 그들의 심경에 거슬리거나 체제에 반하는 행동을 한 적도 없지만, 이왕이면 검사할 어떤 물건도 남기지 않는 것이 나을 것이다.

이사간 집으로 평소 친하게 지내던 아저씨네를 초대해 집들이를 했다. 우리는 마당 식탁에 앉아 짜장면을 시켜 먹었다. 사이렌이 울리며 일본어 방송이 나오기 시작했다. 아저씨는 이제 들어가 봐야겠다며 먹던 짜장면 그릇 옆에 나무 젓가락을 가지런히 두고는 황급히 일어나 허리를 살짝 굽힌 채 돌아섰다. 나는 일본어를 몰라서 물었다. “지금 뭐라고 하는 거야?”나보다는 어려서 일본어를 유창하게 익힌 여동생이 말했다. “일칠사이.””일칠사이가 뭔데?”동생이 입을 떼려던 찰나에 엄마가 떨리는 목소리로 말했다. “순사들이야.”일본 경찰 중에서도 보안을 담당하는 특수팀이 1742팀이라고 얼핏 들은 기억이 떠올랐다. 아저씨네 가족은 대문을 황급히 빠져나가고 있었다.

우리 집에 들어온 순사들은 네 명이었다. 그들의 팀장처럼 보이는 중년 남자 한 명과 키가 크고 건장한 젊은 남자 두 명, 그리고 왜소하고 머리가 작은 여자 순사 한 명이었다. 그들은 중년 남자의 지휘 하에 집안을 수색하고 있었다. 엄마와 아빠는 말이 없었고 동생은 금방이라도 흐느껴 울 것처럼 어깨를 들썩거렸다. 나는 동생 옆으로 다가가 어깨를 감싸주었다. 그녀는 알 수 없는 혼잣말을 일본어로 조용히 중얼거리고 있었다. “괜찮을 거야. 걱정하지 마.” 동생은 내 위로의 말이 귀에 들어오지 않는 듯 했다. 젊은 순사 한 명이 방 수색을 마치고 마당으로 나와 엄마가 서 있는 곳 옆에 있는 긴 식탁 쪽을 향하고 있었다. 그의 얼굴에는 음흉한 미소가 보였다. 이제 동생의 혼잣말 소리는 점점 커져서 마당에 있는 사람들이 모두 인지할 수 있을 정도가 되었다. “조용히 해.” 혹시나 일본 순사들을 자극할까 두려워 나는 동생의 어깨를 꽉 쥐며 그녀를 진정시켰다. 그 때 엄마의 격양된 목소리가 들렸다. “싫어!”식탁 쪽을 돌아보니 엄마의 얼굴은 보랏빛으로 상기돼 있었고 젊은 순사는 순간 표정이 굳었다가 이내 얼굴이 분노로 가득 찼다. 순사는 손을 뻗어 엄마의 양 팔을 강제로 붙들며 일본어로 뭐라고 소리쳤다. 엄마는 눈물을 터뜨리며 “안돼요.” 라고 흐느끼며 말했다. 이 때 마당 구석에 서 있던 아빠가 분노에 찬 목소리로 다급하게 소리쳤다. “이 개새끼야! 손 떼!”소리 치는 쪽을 돌아보니 아빠 손에는 작은 권총이 쥐어져 있었고 떨리는 총구는 젊은 순사를 향하고 있었다. 그 총이 어디서 나온 건지는 알 수 없었다. 몸통은 너무 작고 총구가 얇고 짧아 전투에는 부적합한 형태였다. 전쟁에서 패배한 장군이 명예로운 죽음을 택하기 위해 스스로 목숨을 끊을 때 쓸 법한 작은 권총이었다. 갑작스러운 대치 상황에 모두가 당황했다. 그 때 내 앞에 서 있던 체구가 작은 여자 순사 뒷주머니에 꽂혀 있는 권총이 눈에 들어왔다. 나는 순간적으로 그 권총을 빼어 들어 영화에서 본 대로 여자 순사의 목을 뒤에서 조르며 오른 손에 쥔 권총을 그녀의 오른쪽 관자놀이에 갖다 댔다. 이로써 이 공간의 주도권은 우리 가족에게 완전히 넘어온 듯해 보였다. 그 때 대문 쪽에서 한 남자가 발자국 소리를 내며 들어오면서 말했다. “자, 이제 그만들 하지.”그의 목소리는 엄중하며 권위가 있었다. 남자는 키가 매우 컸고 희끗희끗한 회색 빛 머리카락은 늙은 조지 클루니를 연상시켰다. 그의 손에는 거대한 산탄총이 들려 있었고 총구는 우리 가족을 향했다. 한 발이면 산탄으로 우리 가족과 집안에 있던 순사들 모두가 죽거나 치명상을 입을 수 있었다. 나는 들고있던 권총의 총구를 새로 들어오는 남자 쪽으로 틀었다. 그러자 그는 나와 여자 순사 쪽을 조준하며 침착하지만 단호하게 말했다. “총 내려놔.” 방을 수색하던 중년 남자와 젊은 순사도 마당으로 나와 우리 가족에게 총을 겨누고 있었다.

이제 나에게는 세 가지 선택밖에 없다. 첫 번째는 총을 내려놓고 체포되어 갖은 고문을 당하다가 전쟁터에 끌려가 총알받이로 죽거나 산업 현장에 강제로 징용되어 고통스러운 노동 현장에서 죽는 것이다. 이것은 길고 고통스러운 죽음이다. 두 번째는 샷건을 든 남자에게 먼저 총을 쏘고 타란티노 영화의 마지막 장면들처럼 피 튀기는 결말을 맞이하는 것이다. 이것은 짧고 명예로운 죽음이다. 세 번째는 총을 내려놓지 않고 격발하지도 않은 채로 끝까지 버텨보는 것이다. 내가 아닌 누군가가 먼저 격발을 할 것이고 나는 복수도 하지 못한 채 총에 맞아 죽을 것이다. 이는 비극적인 개죽음이다.

마지막 개죽음을 피하려면 지금 당장 결정해야 한다. 방아쇠를 당길 것인가 총을 내려놓을 것인가. 지금까지 느껴본 적이 없을 정도로 격렬한 심장 박동이 느껴진다. 나는 길게 숨을 들이쉬었다가 삼분의 이 정도 내뱉은 후 호흡을 멈췄다. 권총 손잡이를 강하게 쥔 상태로 검지의 힘만 살짝 뺐다. 차가웠던 방아쇠는 어느새 손가락의 온기가 전해져 체온만큼 따뜻했다. 검지 손가락을 직후방으로 천천히 당기자 딸깍 걸리는 것이 느껴졌다. 이대로 손가락에 힘이 조금 더 들어갔다.

나는 꿈에서 깨어났다.

